---
source: Antigravity CLI -- archive session f509d294
date: 2026-06-08
type: session_archive
domain: A0_Sovereign / Session_History
status: ARCHIVED
tags: [#session #archive #antigravity]
related:
  - INDEX_sessions.md
---

# Session f509d294 -- 2026-06-08

> Résumé canonique de la session archivée. Fichier source : `C:\Users\amado\.gemini\antigravity-cli\conversations\f509d294-2571-409b-9bc0-c8198f1fa7a1.db` (déplacé vers Archives).
> Messages : 244 · Outils : ~60 · Fichiers touchés : ~15 · Taille : 72.3 MB (4.29 MB SQL).

## Intention principale
Audit initial et modernisation de Kalybana/Alikaly et de la plateforme aaas-os. Enregistrement des voix SAPI5 françaises pour Antigravity IDE et résilience de l'alias Codex MiniMax (`codexm`).

## Ce qui a été fait
- **TTS Français** : Migration des voix Speech_OneCore françaises (`Hortense`/`Julie`/`Paul`) vers le registre SAPI5 (`HKCU\SOFTWARE\Microsoft\Speech\Voices\Tokens`) pour compatibilité IDE.
- **Diagnostic Antigravity IDE** : Modification de `extension.js` pour contourner le bug de la Secondary Sidebar et rediriger la WebView Claude Code vers la Sidebar principale à gauche.
- **Codex CLI MiniMax** : Configuration isolée `$env:CODEX_HOME` pour MiniMax et résolution du warning de fallback via `models.json`. Forçage du bypass d'approbations avec `--dangerously-bypass-approvals-and-sandbox` sur l'alias `codexm`.
- **Audit initial** : `/picard-audit` sur Kalybana et Alikaly.

## Artefacts produits / modifiés
- `C:\Users\amado\.antigravity-ide\extensions\anthropic.claude-code-2.1.168-win32-x64/extension.js` (patché)
- `C:\Users\amado\.codex-m3-lean/models.json`
- `C:\Users\amado\Documents\PowerShell\Microsoft.PowerShell_profile.ps1` (ajout alias `codexm` avec bypass)

## Leçons / Décisions
- L'alias `codexm` est validé pour l'ingénierie frugale sans interruption de micro-approbations sous MiniMax.
