---
source: gemini_takeout_2026
date: 2026-05-11
type: summary
domain: L1_Life_OS / L2_ABC_OS / Tech_Stack
tags: [#gemini_takeout #Life_OS #ABC_OS #SaaS_Formation #Solaris_OS #E-Myth #12WY #PARA #GTD #DEAL #Ikigai #NotebookLM #OpenRouter #Rick #A0_Amadeus]
---

# Source: Gemini Takeout Mars 2026

> Ingested from `30_MEMORY_CORE/Gemini_Takeout_2026/2026-03_conversations.md`
> Parsing: `parse_conversations_v2.py` (full re-parse from zip)
> Date range: 02 Mars 2026 → 31 Mars 2026 (193 conversations)
> Source size: 783 KB — 193 exchanges, Life OS + ABC OS focus

---

## Vue d'ensemble

Session de fondation — avant la session-intensive du 8 mai 2026. Mars 2026 pose les bases de **L1 Life OS** (6 vaisseaux) et **ABC OS** (SaaS agricole) qui seront implémentés dans la session Mai.

**Thèmes dominants:**
1. **L1 Life OS setup** — Life Wheel, 12WY, PARA, GTD, DEAL, Ikigai
2. **ABC OS / SaaS Formation** — formation agricole SaaS, VAPI, AI-first
3. **Solaris OS inception** — premiers concepts de la Roue de la Vie (8 domaines)
4. **E-Myth Framework** — comprendre le pattern Visionary/Manager/Technician
5. **NotebookLM** — setup RAG pour la knowledge base
6. **OpenRouter / Models** — exploration des LLMs gratuits vs. payants

---

## L1 Life OS — Les 6 Vaisseaux

Setup des 6 vaisseaux pour Beth & Morty (L1 Gatekeepers):

| Ship | A2 | Framework | Mission |
|------|-----|-----------|---------|
| USS Orville | Orville | Ikigai | Meaning / Direction de vie |
| USS Discovery | Discovery | Life Wheel | Balance / 8 domaines de vie |
| USS SNW | SNW | 12WY | Execution / 12 semaines |
| USS Enterprise | Enterprise | PARA | Structure / Organization |
| USS Cerritos | Cerritos | GTD | Chaos management / Inbox Zero |
| USS Protostar | Protostar | DEAL | Liberation / Breaking old patterns |

**Topic frequencies dans Mars 2026:**
- Ikigai: 157 mentions
- PARA: 326 mentions (le plus fréquent)
- 12WY: 163 mentions
- GTD: 126 mentions
- DEAL: 89 mentions
- E-Myth: 35 mentions

---

## ABC OS — Agricultural SaaS Formation

Concept de SaaS pour la formation agricole. VAPI pour l'interface vocale AI-first.

**Stats ABC OS:**
- ABC OS: 39 mentions
- SaaS: 62 mentions
- Formation: 84 mentions
- VAPI: topic présent
- ABC: 51 mentions

**Stack technique ABC OS:**
- VAPI (voice AI) → AI-first interface
- Zod (type validation)
- NotebookLM (RAG)
- ABC OS → Formation agricole → Revenue

---

## Solaris OS — Inception (Pre-May)

Les 8 domaines SOA01-08 apparaissent pour la première fois dans Mars 2026:

| Stats | Mars 2026 | Mai 2026 |
|-------|-----------|-----------|
| Solaris mentions | 21 | 552 |
| ADR mentions | 135 | 1,097 |
| SDD/PRD mentions | 76/71 | 627/692 |
| Business mentions | 216 | 1,939 |

**Observation:** Mai 2026 a ~26x plus de "Business" que Mars. Cela suggère que Mars était le Brainstorming, Mai était le Lock-in.

---

## Tech Stack Exploration

Mars 2026 inclut une exploration sérieuse des LLMs:

### OpenRouter
- Tests de modèles gratuits (Nvidia, Minimax, GLM-4.5)
- Recherche de limites des modèles gratuits
- Gemini 3 Flash configuré comme défaut

### NotebookLM
- 41 mentions — setup pour RAG
- Intégration avec A'Space OS memory

### Rick's Verse
- 34 mentions Rick — infrastructure, scripts
- TARDIS Protocol émerge

---

## Quotes clés

> "Paperclipons la Civilisation de Kardashev type 4 Solarpunk" — métaphore d'optimisation systémique

> Life Wheel: 8 domaines de vie alignés sur les 8 domaines Solaris. Chaque domaine = un aspect de l'équilibre de vie.

> E-Myth: comprendre que tout entrepreneur (A0 Amadeus) est à la fois Visionary, Manager, et Technician — et doit lâcher le Technician.

---

## Relation à Mai 2026

Mars 2026 est le **prequel** de la session Mai:
- Life OS (vaisseaux, frameworks) posé en Mars → executé en Mai
- ABC OS (SaaS agricole) brainstormé en Mars → Zod contracts en Mai
- E-Myth compris en Mars → appliqué comme gouvernance en Mai
- Solaris OS name-droppé en Mars → architecture complète en Mai

**Progression:**
```
Mars 2026 (193 convs): Foundation, Brainstorming, Exploration
    ↓
[ Avril 2026: ~0 conversations ]
    ↓
Mai 2026 (1,881 convs): Lock-in, Architecture, Zod contracts, 8-domain completion
```


---

## Inbounds

- [[sources/source_gemini-takeout-2026-03]]

---

*Source: gemini_takeout_2026 / 2026-05-11*
*Generated by: Claude Code (A0 Architect) — Ingest workflow*