{"content":"# Metadata\n## Title: Pourquoi Musk rachète t-il un éditeur de code ?\n## Author: IA et Stratégie | Le SamourAI\n## Author URL: https://www.youtube.com/channel/UC2UmrCDeb8CEB7t6v6Kqt7A\n## Thumbnail: https://i.ytimg.com/vi_webp/n8NtmXLJoX0/sddefault.webp\n\n# Transcript\n[0.16s] SpaceX est entré en bourse et a levé près de 75 \nmilliards de dollars, la plus grosse introduction\n[5.36s] de l'histoire. 4 jours plus tard, l'entreprise \nannonce le rachat de Cursor, l'outil de codage\n[10.72s] par intelligence artificielle qui croit le plus \nvite au monde. Pour 60 milliards de dollars,\n[15.6s] l'une des plus grosses acquisitions logicielles \njamais signées. Mais au milieu de cette frénésie,\n[20.72s] un détail crucial est passé inaperçu. Pour \npayer, SpaceX n'a pas touché à un seul centime\n[26.6s] de sa trésorerie. Elle a tout payé avec ses \npropres actions, celles qu'elle venait tout\n[31.2s] juste de créer. Elle s'est servie de sa propre \nmarque et donc d'un narratif auquel l'on croit\n[36.52s] collectivement comme monnaie d'échange. Autrement \ndit, quand votre histoire est assez convaincante,\n[42.48s] la tension du marché devient une monnaie bien \nplus forte que le dollar. À première vue, on\n[47.32s] pourrait se dire que c'est simplement l'histoire \nd'un trilliardaire qui s'éparpille. Des fusés\n[51.92s] d'un côté, un éditeur de code de l'autre. Quel \nest le rapport ? Je vais vous montrer pourquoi\n[57.08s] c'est tout sauf un caprise de milliardaires. La \nvéritable histoire se cache dans ce paiement en\n[61.76s] action car il annonce un basculement massif de la \ncréation de valeur à l'air de l'IA et cela vous\n[67.48s] concerne directement. Les mécanismes derrière ce \nrachat sont exactement les mêmes qui vont dicter\n[72.4s] la performance de vos futurs investissements, \nronger ou décupler votre épargne retraite et\n[77.52s] déterminer la viabilité de votre propre \nstratégie face aux agents autonomes et ce\n[82.6s] même si vous n'achetez jamais une action SpiceX et \nque vous n'ouvrirez jamais curseur de votre vie.\n[90.64s] La première chose à faire c'est de sortir la fusée \ndu tableau parce qu'elle n'a rien à voir avec ce\n[95.4s] qui se joue. Cursor ne tourne pas dans le vide. \nDepuis des mois, il entraîne ses propres modèles\n[100.64s] de codage sur Colossus, le super calculateur \ngéant que Space X exploite près de Memphis,\n[106.16s] l'équivalent d'un million de cartes graphiques \nde pointes alignées dans un même bâtiment. Et\n[110.68s] ce calculateur, Space X ne l'a pas construit \npour l'occasion. Elle l'a récupéré en février\n[115.48s] en absorbant XAI, le laboratoire d'intelligence \nartificielle de Musk, celui qui fabrique Grock.\n[121.92s] Depuis cette fusion, le même propriétaire tient \nà la fois les fusées, les satellites Starlink,\n[126.8s] les puces, le modèle Grock et la ferme de calcul \nsur laquelle le curseur s'entraîne. Ce qui veut\n[132.32s] dire que SpaceX ne se diversifie pas vers le \ncode. Elle rachète un client de son propre calcul.\n[138.4s] Le goulot d'étranglement de l'intelligence \nartificielle aujourd'hui, ce n'est ni le\n[142.4s] modèle ni l'application, c'est la puissance de \ncalcul, cette ressource rare et chère que tout\n[147.8s] le monde s'arrache. Or, quand vous possédez la \nressource rare, vous pouvez racheter tout ce\n[152.68s] qui en dépend et Cursor en dépendait déjà. Dès le \nmois d'avril, les deux entreprises avaient signé\n[158.76s] une collaboration à 10 milliards de dollars \navec une option d'achat fixée à 60 milliards,\n[164.68s] soit déjà plus que les 50 milliards de son dernier \ntour de table privée. Comme nous l'avions anticipé\n[170.64s] ici-même, ce rachat n'a rien d'un hasard de \ncalendrier. C'est l'aboutissement logique\n[175.68s] d'un rapport de force déjà installé. Quand \nune technologie s'incruste à ce point dans\n[180.44s] votre propre écosystème, l'acquisition finit par \ns'imposer d'elle-même. C'est cette position des\n[186.44s] deux côtés de la table qui rend l'opération \nintéressante, bien plus que la fusée qu'on\n[190.84s] agite en couverture. Toute la subtilité de \ncette opération réside pourtant dans le moyen\n[197.0s] de paiement. La société a gardé son casa auchaud, \npréférant payer en cédant des parts de son propre\n[202.0s] capital, tout juste valorisé au prix fort par le \nmarché public. Un acheteur qui a la trésorerie\n[207.72s] sous la main et choisit quand même de payer \nen papier vous dit quelque chose de précis. Il\n[212.32s] préfère dépenser une monnaie dont il fixe lui-même \nla valeur plutôt qu'une monnaie qui a un prix\n[217.04s] fixe. Le titre SpaceX vaut ce que vaut le récit \nde sa domination sur l'intelligence artificielle\n[223.04s] et chaque rachat spectaculaire nourrit précisément \nce récit. Il convertit une valorisation de papier\n[229.04s] en revenu bien réel. Ce chiffre d'affaires \nde Cursor qui frôle les trois milliards par\n[233.84s] an sans débourser un centime de sa trésorerie. \nAutrement dit, il a payé avec une histoire car\n[240.52s] si on s'en tenait aux mathématiques pures, sa \nvalorisation serait impossible. SpaceX est dans\n[245.64s] le top 5 mondial des entreprises les plus chères \ndevant des géants comme Meta ou Amazon. Pourtant,\n[252.32s] si Amazon dégage près de 78 milliards de dollars \nde bénéfices net par an, SpaceX, de son côté n'est\n[258.64s] même pas rentable. Sans la puissance du récit, sa \ncapitalisation n'aurait absolument aucun sens. Et\n[265.6s] ce récit, quel est-il ? Coloniser Mars, dominer \nl'internet mondial avec Starlink et envoyer des\n[271.64s] data center en orbite. Mais cette promesse \nne vaut 60 milliards que parce qu'elle est\n[276.4s] appuyée par la réputation d'un dirigeant qui \na prouvé qu'il savait exécuter l'impensable,\n[281.56s] faire atterrir des fusées réutilisables sur \ndes plateformes en mer et effondrer le coût\n[286.2s] du fra spatial notamment. Le marché croit parce \nqu'il le voit que Musk est capable de transformer\n[291.4s] de la science-fiction en standard de marché. Et \nl'action en bourse de Spice X, c'est précisément\n[296.84s] la valeur financière de cette croyance. Musque \nici ne fait que convertir cette confiance en un\n[302.4s] levier d'acquisition de 60 milliards de dollars \npour absorber Cursor. On pourrait applaudir le\n[308.44s] coût de maître financier et passer à la suite. Le \nproblème, c'est qu'une histoire qui vaut plusieurs\n[313.68s] centaines de milliards a besoin de capitaux \nbien réels pour ne pas s'effondrer. Et c'est\n[320.44s] là que ça devient votre affaire, pas seulement la \nsienne. Parce que ce cours de bourse ne flotte pas\n[325.44s] tout seul par la simple magie du marché. Pour \ncomprendre, il faut regarder comment les règles\n[330.76s] des plus grands indices boursiers ont été tordues \net assouplies surmesure pour intégrer Space X à\n[337.0s] une vitesse inédite. La manœuvre est si flagrante \nqu'elle a déclenché l'alerte au sommet de l'État.\n[342.4s] Quelques jours avant l'introduction, la sénatrice \nEllisabeth Warren a écrit au gendarmes de la\n[347.08s] bourse américaine pour dénoncer ce qu'elle appelle \nun véritable maquillage comptable. Cette entrée en\n[352.24s] force contraint techniquement les fonds passifs, \ncela même qui gère souvent votre épargne salariale\n[357.76s] à acquérir l'action SpaceX. En bout de course, \nc'est l'argent de l'épargnant ordinaire qui\n[362.84s] cimente ce prix stratosphérique le plus souvent \nson insu. Et pour cause, les règles des grands\n[368.32s] indices boursiers ont été assouplies pour intégrer \nSpace X, ce qui oblige les fonds à acheter le\n[374.16s] titre et donc au bout de la chaîne les retraites \ndes Américains sans que personne n'ait tue son mot\n[379.36s] à dire. À ce stade, vous vous dites peut-être \nque c'est une affaire purement américaine.\n[384.48s] Détrompez-vous. Le 29 juin, l'indice mondial de \nréférence, le fameux MSCI World, intègre SpaceX\n[392.32s] quelques jours seulement après l'indice Russell \n1.000. Or, cet indice, c'est précisément le\n[396.88s] moteur du fameux ETF monde. Ce placement star \nque des millions de Français et d'Européens\n[402.32s] détiennent dans leur PEA, leur assurance vie ou \nleur plan d'épargne retraite. Puisque ces fonds\n[407.8s] se contentent de suivre mécaniquement le panier de \nl'indice sans choisir leurs actions, votre épargne\n[412.6s] va elle aussi se mettre à acheter automatiquement \ndu SpaceX. Concrètement, si vous avez un ETF monde\n[418.4s] dans votre assurance vie, que la promesse de \nconstruire des data centers sur la planète rouge\n[422.24s] vous fascine ou vous paraisse totalement absurde, \nvotre épargne soutiendra le cours de l'action\n[426.92s] qui a servi à racheter Cursor. Petite nuance, \ntout de même, le plus grand indice américain,\n[431.8s] le SNP 5 SS, a pour l'instant bloqué l'intégration \néclair. Donc, si vous avez privilégié cet indice,\n[438.76s] vous n'êtes pas encore actionnaire de SpaceX à \nvotre insu. Mais cela prouve une chose redoutable.\n[443.48s] Dans l'économie d'aujourd'hui, la moindre \nfusion dans la Silicone Valallet finit par\n[447.72s] avoir un impact direct et mécanique sur vos \npropres finances. Et puisque votre argent\n[452.96s] est potentiellement de la partie, regardons \nde plus près ce que Musk vient d'acheter.\n[460.28s] Alors, si l'on s'attarde sur Cursor aujourd'hui, \nsur la chaîne plutôt que sur d'autres outils,\n[464.84s] c'est parce que le code est le sujet le plus \nstratégique de notre époque et en particulier\n[469.12s] dans le domaine de lien. Le code est levier le \nplus asymétrique jamais inventé. Fondamentalement,\n[475.4s] c'est la matérialisation de l'intention humaine, \nde sa volonté et de sa capacité à transformer une\n[480.72s] idée en une action qui s'exécute à l'infini. \nJusqu'à peu, ce pouvoir rester freiné par un\n[486.0s] goulot d'étranglement, la contrainte biologique de \nl'humain face à la barrière technique du langage\n[491.04s] programmatique. Or, la véritable rupture \naujourd'hui, c'est que l'agent fait sauter\n[495.64s] ce verrou. Il comprend votre intention et \nse charge de la traduction. Il n'est plus\n[500.64s] un simple outil de production, mais le pont \ndirect et instantané entre votre volonté et le\n[506.12s] monde réel. Historiquement, un entrepreneur qui \nvoulait construire un système devait s'entourer\n[511.64s] de développeurs rares et chers. Il fallait \nconvertir une vision globale et la concasser\n[516.76s] en cahier des charges et en petits morceaux \nsuffisamment basiques pour être géré et codé.\n[522.04s] Sans parler de la surcouche de management qu'il \nfaut ajouter pour synchroniser les cerveaux des\n[526.16s] équipes, tout ce processus est une immense zone \nde friction. Or, ce qui se passe avec l'IAage\n[531.8s] antique, c'est que cette couche d'intermédiaires \nest moins nécessaire. Ce n'est donc pas un hasard\n[537.2s] si c'est ici que se trouvent les cas d'usage les \nplus lucratifs de l'industrie et qu'en un an,\n[542.08s] les dépenses en outil de code ont explosé passant \nde 500 millions à 4 milliards de dollars. Personne\n[548.2s] ne lâche 200 dollars par mois pour une recette \nde crêpe ou pour corriger un email. Mais on\n[553.4s] alloue ces budgets sans trembler dès lors qu'un \nagent nous confère ce pouvoir et cette emprise\n[557.76s] directe sur le monde. C'est là le véritable \nbouleversement que portent des outils comme\n[562.4s] Cloud Code, Codex ou Cursor. Conçu à l'origine \ncomme de simples assistants pour développeurs,\n[568.48s] il mutent en véritable centre de commandement et \nd'action. Il ne change pas seulement l'acte de\n[573.48s] codé, ils construisent une toute nouvelle \nfaçon de concevoir le futur du travail.\n[578.48s] C'est ce qui est au cœur et le moteur cognitif de \nce qu'on appelle un AIOS, Artificial Intelligence\n[585.48s] Operating System. Voilà pourquoi il y a un tel \nfossé dans la perception de cette technologie. Si\n[590.84s] vous êtes loin de la technique, vous percevez ces \nmodèles comme de simples perroquets stocastiques\n[596.04s] bons à corriger des emails. Mais pour ceux qui \nont conscience du pouvoir du code, l'enjeu est\n[601.12s] tout autre. Si l'on veut vraiment comprendre ce \nqui se passe, il faut revenir à la base. Le code\n[606.44s] n'est que du texte. Mais c'est un texte qui a le \npouvoir de s'exécuter. C'est une formule machine,\n[611.72s] l'équivalent moderne de la formule magique. \nEt c'est là que tout s'éclair. Puisque l'IA ne\n[616.6s] produit que du langage, le code est le seul moyen \npour elle de passer de la théorie à la pratique,\n[622.2s] d'agir pour de vrai. C'est l'épicentre absolu de \nla révolution. Cursor a tout simplement bâti son\n[628.4s] empire pile sur cette ligne de faille. Ils ont \nmonétisé le passage à l'action de Lia. Voilà\n[633.68s] comment on se retrouve propulsé à des dizaines de \nmilliards de dollars de valorisation en quelques\n[638.48s] mois à peine aussi et c'est ce que presque tout \nle monde oublie. Cursor en tant qu'éditeur de\n[644.04s] code c'est une surface à la base. C'est donc \nune interface utilisateur pensée pour manipuler\n[650.2s] du code mais qui a dû évoluer pour piloter des \nagents qui écrivent ce code de mieux en mieux.\n[655.8s] Or par définition une interface est un point \nde rencontre. C'est la zone d'échange entre un\n[660.96s] humain et sa machine. Ce schéma impose de garder \nun utilisateur physiquement présent derrière le\n[666.68s] clavier. Le problème, c'est que toute l'industrie \nvise exactement l'objectif inverse : éjecter\n[672.4s] l'humain de la phase d'exécution pure. Quand on \nécrit plus manuellement, l'écran d'édition perd\n[678.0s] sa raison d'être. L'avenir de Cursor est donc \ndéjà tracé. Il n'appartiendra pas aux interfaces\n[683.4s] que l'on fixe pour regarder du code de s'écrire, \nmais il deviendra le poste de commandement depuis\n[688.76s] lequel on encadre des agents. Des agents qui \neux vivront et opéreront de manière autonome\n[695.32s] dans les fondations invisibles, ce qu'on appelle \nles primitives du système. Ce rappel est crucial\n[701.04s] pour bien comprendre la suite des événements car \nje vois encore trop de professionnels essayer de\n[705.68s] décrypter cette bascule technologique avec \nun logiciel mental resté bloqué en 2010.\n[715.0s] Maintenant que vous avez compris ceci, la \nstratégie de l'écosystème de Musk devient\n[718.96s] limpide. Si SpaceX et Groke se positionnent \nsur cette ligne de faille, ce n'est pas par\n[724.4s] hasard. Il visent des objectifs très précis. \nMusk a perdu la guerre du meilleur modèle sur\n[729.72s] le code et a admis publiquement qu'Antropic \nl'avait remporté. aussi s'est-il recentré\n[734.84s] rapidement pour posséder l'usine entière qu'il \nloue d'ailleurs à Anthropique. Cette stratégie\n[739.76s] d'intégration verticale s'articule autour de Space \nX qui agit désormais comme la structure de tête\n[746.0s] ayant absorbé X AI. Le calcul brut est assuré par \nColossus, son infrastructure à Memphis. Face à la\n[753.0s] saturation des réseaux électriques terrestres, la \nmaîtrise du transport spatial permet d'ailleurs à\n[757.52s] SpaceX d'envisager le déploiement de data center \nen orbite pour sécuriser un approvisionnement\n[763.2s] énergétique trop lent à acquérir si l'on devait \nse brancher au réseau existant sans bouleverser\n[768.96s] l'équilibre. Ensuite, une fois la puissance de \ncalcul garantie, l'infrastructure nécessite un\n[774.12s] approvisionnement en données et des canaux de \ndistribution. C'est la fonction technique de X,\n[779.44s] Starlink et Cursor. X fournit le flux de données \nsociales en temps réel. Cursor agit comme le canal\n[786.28s] d'acquisition directe auprès du futur du travail \net Starlink contrôle le réseau de distribution\n[792.12s] physique à des millions d'utilisateurs. Dans ce \nschéma, le modèle Grock perd son statut et devient\n[798.72s] le composant interchangeable d'un système finement \npensé. La thèse stratégique est que si le modèle\n[805.12s] continue de se banaliser et cela semble être le \ncas, l'avantage compétitif ne se situe plus dans\n[809.76s] la création du modèle mais dans le contrôle de \nla chaîne de valeur sous-jacente de l'énergie\n[814.48s] à la puissance de calcul nourrie par les flux \nde données fraîches et une distribution solide.\n[820.6s] Si vous avez bien compris quel est l'état de \nl'industrie de Lia, ce rachat de curseur n'est\n[825.12s] donc que l'exécution pratique de cette thèse. \nDans cette logique d'intégration verticale,\n[829.84s] mettre la main sur cet éditeur répond à plusieurs \nimpératifs industriels pour l'écosystème Musk.\n[836.6s] Jusqu'ici, il manquait à cette infrastructure un \naccès direct au marché professionnel. Entreprise,\n[842.16s] Grock est encore très marginal. autour de 7 % \nd'adoption dans les organisations. L'opération\n[848.0s] autour de Cursor vient combler ce vide et sert \nplusieurs intérêts majeurs dans cette nouvelle\n[852.96s] chaîne de valeur. Le premier, c'est une porte \nd'entrée vers les développeurs qui paient. Cursor,\n[859.0s] c'est plus d'un million d'utilisateurs \npar jour et une présence installée chez\n[862.52s] les grands comptes Nvidia, Stripe, Uber. C'est \nmême l'outil préféré du patron de Nvidia. SpaceX\n[868.76s] avait le calcul. Il avait un modèle avec Grock, \nmais aucun accès direct à ces développeurs-là.\n[874.12s] Cursor, c'est ce canal qui lui manquait. Le \ndeuxième actif, et il en découle, c'est une\n[879.36s] montagne de données qu'on ne trouve nulle part. \nCursor détient l'archive la plus complète de la\n[884.92s] façon dont les vrais programmeurs travaillent \navec l'IA au quotidien. Quelles suggestions ils\n[889.96s] acceptent, lesquelles ils rejettent, comment ils \ncorrigent. Pour entraîner le futur meilleur modèle\n[895.04s] agentique, ce comportement réel vaut plus que \ntout le code public du monde. Et le troisième,\n[900.56s] c'est la dernière brique d'une pile complète. \nSpaceX tenait déjà le calcul et le modèle. Avec\n[906.36s] Cursor, il tient toute la chaîne du calcul \njusqu'à l'utilisateur final. Pour comprendre\n[912.4s] pourquoi il s'est laissé racheter, il faut voir la \ntenaille dans laquelle il était pris. D'un côté,\n[917.52s] les agents qui tournent dans le terminal comme \nCloud Code ou Codex font désormais le gros du\n[922.4s] travail seul. Vous déléguez une tâche, ils éditent \nles fichiers, vous ne surveillez plus chaque ligne\n[927.96s] comme avant. De l'autre, l'éditeur classique perd \nson intérêt quand plus personne ne tape le code à\n[933.52s] la main. Cursor avait été pensé pour le moment où \nl'humain code avec Lia en copilote et ce moment se\n[939.68s] referme doucement. Ensuite, son modèle de départ \nne le sauvait pas. Cursor s'était vendu sur une\n[945.24s] promesse de neutralité. Vous demandez du code, \nl'outil envoie la requête au meilleur cerveau\n[949.88s] disponible. Sauf que ces cerveaux s'appellent \nClaude et GPT. Revendre l'intelligence des autres,\n[956.2s] ça revient à payer un péage permanent à ses \npropres concurrents sans aucune marge à soi.\n[961.68s] Alors, depuis Cursor a poussé son propre modèle \nComposeur et le détail technique compte parce\n[967.2s] qu'il casse une idée reçue. Composeur 2.5 est \nun modèle d'environ 1000 milliards de paramètres\n[972.8s] bâtis sur une base chinoise qu'ils ont tenté \nde dissimuler. Il atteint un niveau correct au\n[977.92s] niveau du sonnet d'anthropique sur le code pour \nenviron 1/è du coût. Mais ce n'est pas le haut\n[982.6s] de gamme. Jusqu'ici, Cursor avait un produit qui \nétait moyen, surtout parce qu'il était plafonné\n[987.76s] par le calcul et il n'avait pas les moyens ni les \ndonnées pour s'offrir un accès à la marge d'après.\n[993.48s] Et c'est ça l'explication économique du rachat. \nLe seul qui pouvait faire sauter ce plafond,\n[998.28s] c'était un propriétaire du calcul et le seul \nencore disponible sur le marché, c'est Space X.\n[1004.0s] Ensuite, si vous pensez que leur stratégie \nça s'arrête là, regardez ce que Curseur vient\n[1007.96s] d'annoncer aujourd'hui. Un produit qui s'appelle \nOrigin et qui est un hébergeur de code compatible\n[1013.76s] avec Git mais conçu pour des agents, pas seulement \npour des humains. L'objectif est assumé et le\n[1019.2s] concurrent ouvertement désigné. Github. Le \nproblème fondamental, c'est que GitHub reste\n[1024.6s] une architecture pensée pour un rythme humain. \nOrigine à l'inverse est taillée sur mesure pour\n[1029.48s] des essins d'agents opérant en parallèle. La \ndémo parle d'elle-même. Encaissé des dizaines\n[1034.4s] de commits à la seconde sur un même riot. C'est \nla signature d'une infrastructure enfin calibrée\n[1039.52s] pour l'air antique. Et c'est là qu'on comprend \nla manœuvre complète. Chaque brique que Cursor\n[1045.56s] ajoute est un maillon de la chaîne de production \ndu futur du code agentique. Écrire le code,\n[1050.92s] lancer les agents, relire, héberger et \nfournir le modèle en dessous. En plus de ça,\n[1056.64s] Guithub appartient à Microsoft qui héberge le code \nde centaines de millions de développeurs. Le pari,\n[1062.64s] c'est que demain, le code sortira de centaines \nd'agents lancés en même temps et que l'interface\n[1067.4s] humaine de GitHub ne tiendra plus. Et si vous \nêtes comme moi, vous commencez à voir ce qui\n[1072.72s] se joue réellement en coulisse. Le véritable \ngoulot d'étranglement de la prochaine décennie\n[1077.92s] sera plus la capacité à produire du code, mais \nl'infrastructure nécessaire pour le digérer,\n[1082.6s] le tester et l'approuver à l'échelle de \nla machine. Si l'on passe d'un paradigme\n[1087.0s] où l'humain écrit son code à la main, à un monde \noù des essins d'agents génèrent des pool request\n[1092.0s] en continu, le système traditionnel de validation \ns'effondre. L'enjeu n'est donc plus de proposer un\n[1097.96s] éditeur ergonomique, mais de contrôler le moteur \nd'exécution capable d'orchestrer ce flux massif\n[1103.84s] de manière asynchrone. C'est la confirmation \nque la valeur s'éloigne définitivement de la\n[1108.88s] surcouche visuelle, l'interface humaine, pour \nse reconcentrer au niveau des fondations. La\n[1114.0s] donnée brute, la puissance de calcul et \nl'orchestration autonome de ces agents.\n[1120.64s] Maintenant, prenez de la hauteur parce que ce \nrachat répète un schéma que je décrivais déjà\n[1124.92s] en mars et il monte d'un cran. Dans la vidéo sur \nl'obsolescence financé, j'avais posé un paris daté\n[1130.92s] sur Cursor. Avant décembre, soit son modèle maison \ncassait sa dépendance à Claude, soit il perdait\n[1136.64s] départ. Les deux sont arrivés en même temps et à \nl'époque l'argent montait de l'application vers\n[1141.76s] le modèle curseur payé anopique qui se servait de \ncet argent pour bâtir le concurrent qui allait le\n[1147.12s] remplacer. Cette fois, l'argent ne s'arrête \nplus au modèle, il remonte jusqu'au calcul.\n[1153.2s] Vous l'avez vu en ouverture, le propriétaire du \ncalcul rachète son propre client. Allez encore\n[1158.72s] plus loin. Le calcul rachète le modèle qui \nrachète l'application et la conséquence vous\n[1164.72s] concerne directement. L'ouverture vous a montré \nune entreprise qui paye avec sa propre monnaie son\n[1171.04s] récit. Et bien vos outils aussi sont libés dans \nune monnaie, celle du calcul de leur propriétaire.\n[1177.2s] La valeur d'un outil ne dépend plus de ses marges. \nElle dépend de qui tient le calcul derrière lui.\n[1182.48s] Et ce levier joue dans les deux sens parce \nqu'ropique loue justement une partie de ce même\n[1187.48s] Colossus à SpaceX, plus de 25 milliards de dollars \npar an sur des contrats résiliables en 3 mois.\n[1194.04s] Autrement dit, les concurrents de Cursor sur le \ncode sont aussi les locataires de la ferme de\n[1198.92s] calcul de Muske. Chaque décision qu'il prendra, \ncouper Groc, monter les tarifs, reprendre de la\n[1204.52s] capacité, dira ce qu'il priorise vraiment. Et les \nrégulateurs commencent d'ailleurs à le voir. Le\n[1210.2s] contrat réserve 4 milliards de dollars d'indemnité \nau seul cas où l'opération serait bloquée pour\n[1216.0s] raison de concurrence. Quand les avocats d'un \nacheteur mettent 4 milliards de côté pour ça,\n[1221.28s] c'est qu'ils estiment le risque bien réel. \nL'application indépendante est aujourd'hui\n[1225.52s] un oiseau rare voué soit à disparaître, soit \nà se faire absorber. Puisque les propriétaires\n[1232.56s] de l'infrastructure peuvent racheter une \ninterface populaire du jour au lendemain,\n[1236.72s] parier sur l'indépendance durable d'un outil est \ndevenu un risque majeur. Il faut désormais traiter\n[1242.28s] sa pile technologique comme une véritable chaîne \nd'approvisionnement. Pour chaque outil critique,\n[1247.24s] deux questions s'imposent. Sur quel moteur \nde calcul tourne-t-il et à qui appartient\n[1251.64s] ce moteur ? Ensuite, ce propriétaire est-il \nen concurrence directe avec un autre acteur\n[1256.56s] de l'écosystème dont on dépend par ailleurs ? \nSi la réponse révèle une vulnérabilité ou un\n[1261.92s] conflit d'intérêt, c'est précisément par là qu'il \nfaut commencer pour sécuriser son environnement\n[1266.48s] de travail. Les conséquences stratégiques de \nce constat direct. Derrière chaque outil que\n[1272.8s] vous utilisez, il y a le calcul de quelqu'un et ce \nquelqu'un peut changer les règles quand il veut.\n[1278.16s] Si vous développez l'enjeu n'est peut-être plus \ntant d'optimiser à l'extrême votre éditeur visuel\n[1282.96s] que de s'acclimater progressivement à ses agents \nen terminal comme Cloud Code ou Codex. Aussi,\n[1289.08s] de plus en plus, la compétence la plus précieuse \nse déplace. Il s'agit moins d'écrire chaque ligne\n[1293.88s] manuellement que de savoir auditer, corriger et \ncadrer efficacement le travail produit par Lia.\n[1300.36s] Par ailleurs, cultiver une agilité technique est \ndevenue une sécurité. L'outil sur lequel repose\n[1305.88s] votre quotidien peut changer de philosophie ou de \npropriétaire du jour au lendemain comme le rachat\n[1310.92s] de Cursor vient de le démontrer. Si vous lancez \nune entreprise, la question centrale à se poser\n[1315.84s] est désormais celle de votre avantage structurel. \nQue possédez-vous qu'un modèle généraliste ne\n[1321.04s] pourrait pas reproduire et absorber rapidement \n? Si la proposition de valeur se résume à une\n[1325.68s] belle interface branchée sur Claude ou GPT, \nla position est aujourd'hui très vulnérable.\n[1330.96s] Cela peut sembler relevé de l'évidence. Pourtant, \navoir les milliers d'applications et de start-ups\n[1336.24s] soumises chaque jour dont l'immense majorité \nn'est justement qu'une simple surcouche cosmétique\n[1341.08s] autour d'une API, je me dis que ce rappel est loin \nd'être superflu. En revanche, détenir des données\n[1346.84s] propriétaires uniques ou maîtriser un métier \ntrop spécifique pour intéresser les géants de\n[1350.96s] la tech permet de creuser de véritables douves \ndéfensives. Enfin, si vous êtes décideur, il\n[1356.8s] devient prudent d'aborder le choix de vos outils \ncomme une véritable chaîne d'approvisionnement.\n[1362.04s] Avant de s'engager sur une solution critique, \ndeux vérifications s'imposent. Sur quelle\n[1366.68s] infrastructure de calcul elle tourne et à qui \ncette infrastructure appartient. Cursor est\n[1372.2s] une surcouche écrasée par le haut par les modèles \nqui captent la valeur et par le bas par les agents\n[1378.24s] en terminale qui rendent l'éditeur secondaire. \nSon seul fossé, c'est sa neutralité, ce routage\n[1384.2s] vers le meilleur modèle. Et ce fossé le ruine \nparce qu'il paye les API d'Antropique et d'open\n[1389.28s] AI pendant que ces deux-là vendent leurs propres \noutils à ses clients. C'est là que Musk se piège\n[1394.84s] tout seul. Il vient de payer 60 milliards pour une \nbase d'utilisateur fidèle à ses deux principaux\n[1400.4s] rivaux. Grock est en retard sur le code. Les gens \nrestent sur Cursor pour Claude et GPT. Pousser et\n[1406.68s] Grock risque de les faire fuir et les garder \ncontinue de financer la concurrence. Mon idée\n[1411.92s] c'est que la direction est déjà jouée et qu'il \nne reste que le tempo. Musque pourrait serrer la\n[1416.6s] vis par cran, composeur puis Grock en poussant \njusqu'au point exact où les gens commencent à\n[1421.44s] partir. Si Grock rattrape vite son retard, le \npiège disparaît et Musk a juste fait une bonne\n[1426.48s] affaire. On verra si les entreprises resteront \ncollées à leur éditeur visuel et à Musk. De plus\n[1432.32s] en plus, la valeur d'un outil dépend maintenant \nde qui possède le calcul derrière. De votre côté,\n[1437.36s] si vous ne contrôlez pas encore votre puissance de \ncalcul, vous devez absolument contrôler à minima\n[1442.36s] votre couche d'orchestration. C'est tout l'objet \ndu nouveau parcours, le chef d'orchestre que je\n[1447.12s] viens de publier sur le Patréon. L'enjeu est de \nvous apprendre à coordonner plusieurs modèles\n[1452.08s] selon les standards de l'industrie tout en gardant \nla maîtrise totale de la répartition du travail.\n[1457.56s] Le code que je vous fournis est strictement \nagnostique et peu importe si Elon Musk rachète mon\n[1462.84s] éditeur de main, le code et l'outil que je vous \nfourn reste sur votre machine et personnalisable.\n[1468.56s] Le Patréon vous ouvre aussi les portes des \nautres formations sur l'écosystème anthropique,\n[1473.16s] le parcours du second cerveau et bien sûr \nle Discord privé. On y partage les outils,\n[1477.92s] la veille et un dibrif hebdomadaire de nos tests \net de stratégie d'entreprise. N'hésitez pas à nous\n[1483.36s] rejoindre, tout est dans la description. À la \nprochaine. Il faut savoir que les ordinateurs\n[1489.4s] ont remplacé les employés et les machines des \nouvriers. Et là, je barre la route, c'est le\n[1495.56s] cas de le dire. Qui dit barrage du pH ? Et je \npense que moi avec mes barrières automatiques,\n[1502.92s] c'est fini. Les grossesses, les congés payés, les \n13e mois, les certificats médicaux et les gens\n[1509.4s] qui cavent chez eux. Comprenez chez moi, c'est \nune fois par an entretien et puis c'est terminé.\n[1513.84s] Et j'ai un obti économique qui est cohérent et qui \nfonctionne perturbant. On vous sent Oui. perturbé.\n[1519.04s] Oui. Dire que les salariés c'est que des fignants. \nC'est ce qu'il viennent de dire. Les salariés\n[1522.48s] c'est souffert de ma part et j'en vois tous les \njours des gens qui souffrent c'est des êtres\n[1526.0s] humains. Une barrière c'est loin d'être un être \nhumain. Moi je souffre pas. J'ai jamais dit que\n[1531.84s] vous étiez un être humain. Souffre pas jamais vous \nétiez un être humain. On est bien d'accord. M."}