---
id: YT-JV3pL1_mn2M
title: "AI Engineering in 76 Minutes (Complete Course/Speedrun!)"
channel: "AI Stack Engineer"
duration: "01:16:03"
date: "2026-05-30"
category: "IT / IA"
---

# 📖 AI Engineering in 76 Minutes (Complete Course/Speedrun!)

> [!NOTE]
> Fiche de clarification industrielle haute fidélité sémantique.

---

## 🧠 Concepts Clés à Haute Densité Sémantique
- **<RAG Architecture & Vector Space>** : L'architecture RAG (Retrieval-Augmented Generation) constitue le pilier de l'ingénierie moderne des LLM, permettant de dépasser les limites de connaissances statiques des modèles pré-entraînés. Cette approche technique implique une phase d'indexation où le texte brut est segmenté en chunks de taille optimale (recursive character splitting), converti en vecteurs de haute dimension via des modèles d'embeddings (comme Sentence-Transformers), puis stockés dans une base de données vectorielle (Qdrant, Weaviate ou Pinecone) utilisant des algorithmes d'indexage comme HNSW pour garantir une recherche de similarité performante. L'inférence dynamique consiste à encoder la requête utilisateur en vecteur, à effectuer une recherche de similarité top-k pour extraire les contextes pertinents, et à injecter ces fragments dans le prompt système avec une technique de few-shot prompting pour guider le modèle génératif, assurant ainsi une réponse cohérente et ancrée dans les données de référence.
- **<Orchestration de LLM avec LangChain>** : L'ingénierie de chaînes logiques (Chaining) permet de découper le flux de traitement en étapes modulaires, chacune gérant une responsabilité spécifique (chargement de documents, indexation, génération, résumé). L'utilisation de modèles de langage comme OpenAI ou Llama 3 via des wrappers standardisés permet d'abstraire la complexité des appels API, tout en offrant la flexibilité de switcher entre des modèles de taille variée (TinyLlama pour l'analyse rapide, GPT-4 pour la complexité) selon le contexte. Le framework LangChain facilite la gestion des états (State Management) et des mémoires à long terme (ConversationBufferMemory), essentiels pour maintenir la cohérence contextuelle sur plusieurs tours de dialogue sans saturer la fenêtre de contexte (context window) du modèle.
- **<Prompt Engineering & In-Context Learning>** : La maîtrise des templates de prompts est cruciale pour la performance des agents IA, nécessitant une structuration rigoureuse incluant des instructions claires, des exemples de formatage (few-shot examples) et des contraintes de sortie (JSON mode). L'ingénierie avancée implique l'utilisation de techniques comme le Chain-of-Thought (CoT) pour forcer le modèle à raisonner étape par étape, ou le ReAct (Reasoning + Acting) pour permettre à l'agent d'interagir avec des outils externes (Google Search, Base de données SQL) en boucle. Le réglage des paramètres de température (0.0 à 1.0) et de top_p influence directement la créativité stochastique du modèle, permettant de basculer entre des tâches de génération créative et des tâches de classification déterministes.
- **<Evaluation des Systèmes RAG>** : La validation technique des systèmes d'IA ne peut se baser sur l'observation humaine subjective, mais nécessite l'implémentation de métriques quantitatives automatisées. L'ingénierie de l'évaluation implique l'utilisation de cadres comme RAGAS ou TruLens pour mesurer la *Faithfulness* (fidélité de la réponse aux documents sources) et la *Context Recall* (capacité du système à retrouver l'information pertinente). Ces métriques sont calculées en générant des réponses automatiques pour tester le pipeline, en comparant les embeddings des questions et des réponses, et en analysant les chaînes de pensée pour détecter les hallucinations logiques ou les déviations sémantiques par rapport aux données d'entraînement.
- **<Déploiement & Scalabilité des Interfaces>** : La mise en production d'une application IA passe par la transformation de prototypes Python en services web robustes, généralement via FastAPI ou Flask pour l'exposition des endpoints API, et Docker pour l'isolation des dépendances (Python, CUDA, Librairies ML). L'ingénierie front-end utilise des frameworks comme Streamlit ou Gradio pour créer des interfaces web interactives sans nécessiter de compétences en développement web complexes, permettant une démonstration rapide et une intégration facile dans des dashboards métier. La scalabilité horizontale est assurée par l'utilisation de conteneurs orchestrés (Kubernetes) ou de plateformes serverless, permettant d'ajuster dynamiquement la capacité de calcul (GPU/CPU) en fonction de la charge de requêtes concurrentes.
- **<Optimisation des Latences & Streaming>** : Pour une expérience utilisateur fluide, l'ingénierie IA doit minimiser le temps de latence (Time-to-First-Token), souvent le goulot d'étranglement des systèmes. L'utilisation du streaming de tokens (token-by-token generation) permet d'afficher le texte au fur et à mesure de sa génération par le modèle, créant une sensation de réactivité instantanée. L'optimisation des modèles implique la quantification (quantization) pour réduire la taille mémoire et l'utilisation de modèles distillés (distilled models) qui offrent un compromis optimal entre vitesse et intelligence, tout en exploitant les capacités d'accélération matérielle via CUDA ou TensorRT pour maximiser le throughput.

## 🛠️ Outillage Stratégique & Matrice d'Alignement
| Outil / Technologie | Rôle Stratégique | Alignement Souverain A'Space |
| :--- | :--- | :--- |
| **Ollama / LM Studio** | Inference locale des modèles LLM (Llama 3, Mistral) sans dépendance API externe. | Hébergement local sur les nœuds A'Space, garantissant la souveraineté des données et la confidentialité des traitements. |
| **LangChain / LlamaIndex** | Orchestration des chaînes de traitement, gestion des mémoires et intégration des outils. | Utilisation de versions open-source et auto-hébergées pour construire des pipelines d'agents autonomes capables de naviguer dans les bases de données internes. |
| **Qdrant / ChromaDB** | Stockage et indexation vectorielle haute performance pour la recherche de similarité. | Déploiement en conteneur Docker sur le réseau privé local, assurant l'isolation des données du Digital Twin et la rapidité des requêtes sans passer par le cloud. |

## 🪐 Perspective Souveraine A'Space OS
L'intégration des principes d'ingénierie IA présentés dans ce module exige une mutation radicale vers une architecture souveraine où le modèle d'inférence n'est plus un service cloud externe mais une instance locale gérée par le nœud A'Space. Il est impératif de déployer une matrice de vecteurs auto-hébergée (Qdrant ou Weaviate) pour garantir que les données sensibles du Digital Twin ne quittent jamais le périmètre réseau sécurisé, évitant ainsi toute violation de la souveraineté des données. L'ingénierie ici ne vise pas seulement la création d'une interface utilisateur, mais la construction de pipelines d'ingestion de données autonomes qui alimentent les agents IA locaux, assurant ainsi une résilience totale face aux coupures de connectivité et à la censure des GAFAM, tout en optimisant l'utilisation des ressources CPU/GPU locales pour une latence minimale. Cette approche transforme l'ingénierie IA en un acteur central de la cybersécurité, permettant l'analyse de logs et de comportements internes sans exposer les vulnérabilités à des tiers.

## 🕹️ Protocole d'Exécution D.E.A.L
| Phase | Action Concrète | Objectif A'Space OS |
| :--- | :--- | :--- |
| **Définir** | Architecturer une architecture RAG locale utilisant Ollama pour l'inférence et Qdrant pour le stockage vectoriel. | Établir une infrastructure de traitement de l'information qui ne dépend d'aucun fournisseur cloud tiers. |
| **Éliminer** | Supprimer toutes les dépendances aux clés API d'OpenAI ou d'Anthropic et migrer les embeddings vers Sentence-Transformers. | Éradiquer les risques de blocage, de tarification opaque et de fuite de données via les endpoints cloud. |
| **Automatiser** | Déployer un pipeline CI/CD qui indexe automatiquement les nouveaux documents du système et met à jour le vecteur store. | Assurer la continuité de l'information et la réactivité du système face aux changements de données internes. |
| **Libérer** | Libérer les ressources GPU pour d'autres agents spécialisés (cybersécurité, automatisation) via l'optimisation des modèles quantifiés. | Maximiser l'efficacité énergétique et computationnelle de l'OS souverain tout en maintenant une haute disponibilité des services IA. |

---
*Fiche de connaissances IT souveraine générée sous A'Space OS V2.*